# 游戏数据分析的艺术

## 第 1 章 了解游戏数据分析

## 第 2 章 认识游戏数据指标

## 第 3 章 游戏数据报表制作

## 第 4 章 基于统计学的基础分析方法

## 第 5 章 用户分析



## 第 6 章 留存分析










## 第 7 章 收入分析









## 第 8 章 渠道分析







## 第 9 章 内容分析

从营销分析、流失预测、版本更新、购买支付、长尾理论实践和活动运营等诸多方面进行分析，设计内容分析的等级分析、关卡分析等。

### 9.1 营销分析与推送

#### 9.1.1 理解用户

* 移动设备的 3A 原则：Anywhere、Anywhen、Anyone
* 内容本身概率性设计的缺乏，导致产品的黏性和欲望的下降，也就是说缺乏对产品的期待。因此，恰当地利用用户的期待，适当地给用户推送消息，那么从留存、付费等方面均会得到较好的提升。
* 理解用户，要从游戏的设计和情感角度出发，当用户真正融入游戏后，任何的操作和营销，都会得到用户的积极响应。

#### 9.1.2 营销方式 - 推送

推送可以提升产品在一段时间内的活跃度，关键功能的使用，从营销目的来说，也是对用户的再次经营和挽留。但若缺乏概率性的设计和过度频繁的打扰，推送会使得用户丧失信息，对基本的推送营销缺乏感情和交互。

推送作为在移动运营中最佳的营销载体，在使用中需要关注的分析要素有以下几点：

* 受众 Audience：能够找到目标用户，只针对真正感兴趣的用户进行推送，不断缩小范围和推广成本，最大化推送的作用。
* 创意 Creativity：与受众分析紧密结合的，不同类型的产品策略不同。可以利用 A/B 测试从数据了解用户对两个不同的创意内容的反馈效果。
* 时空 Time & Space：即推送的场景，如在什么样的网络下、什么样的时间（午饭时间、上班时间）、还是定时推送，这些都将影响到用户的参与度。基于已有用户在游戏中的活跃、参与和体验情况，了解用户的行为习惯，可以帮助指定场景策略，有效地避免盲目推送和营销。
* 策略 Strategy：如考虑哪些用户是对于推送具备响应能力的、抗干扰的，哪些用户是比较敏感的，且很少通过推送转化的，这些都是需要考虑的因素。

营销的最大意义是对于不同阶段和生命周期的客户都能进行相应的运营，同时基于数据做出及时的调整和优化。

### 9.2 流失预测模型

流失分析的意义在于当用户已经表现了某些方面的特征时（此时用户并未离开游戏），就要有针对性地采取措施，流失分析的最大意义是对于有价值的用户进行分析（多是指付费用户）。研究的问题有两个：

1. 有关付费用户的月登录流失问题
2. 有关付费用户的月付费流失（付费用户的月登录流失定义和付费用户的月付费流失）

#### 9.2.1 数据准备

影响流失的普遍判断有：在线活跃、充值或消费活跃、用户账号属性（可以细分为副本的活跃度、某些活动的活跃度或者社交的数据等）。

流失预测模型需要准备的数据：

* 基本指标
    * 用户 ID
    * 用户角色名
    * 等级
    * 注册时间
    * 本月充值总额
    * 本月铜币活跃（铜币的交易次数）
    * 本月绑定铜币活跃（绑定铜币交易次数）
    * 本月元宝活跃（元宝交易次数）
    * 本月活跃天数（登录天数）
    * 本月登录次数
    * 本月登录总时长
    * 下月充值总额
    * 下月登录天数
* 衍生指标
    * 下月充值流失
    * 下月登录流失
    * 每活跃天铜币交换次数
    * 每活跃天绑定铜币交易次数
    * 每活跃天元宝交易次数
    * 每活跃天登录时长：登录总时长/活跃天数
    * 每活跃天登录次数：登录次数/活跃天数
    * 活跃度：活跃天数/本月已注册时长
  
### 9.3 购买支付分析

用户存在需求证明数据库营销是存在价值的，是可以从用户身上攫取利益的，那么就可以通过数据分析或者挖掘，找到这种潜在的需求刺激点，进而做出最好的能满足这种需求的设计和改进。

#### 9.3.1 场景分析

#### 9.3.2 输入法的局限

手机端的输入很难达到像在 PC 上输入一样的顺畅和快捷，对于用户而言是一个成本很高的事情。例如，有的是全键盘，有的是九宫格，弹出时是否会遮住关键输入区域、是全屏还是半屏，都是要考虑的问题。

#### 9.3.3 批量购买的设计

基于用户的手机充值行为，规划了用户的充值金额区间，并且通过单击的方式，直接确定金额。当用户输入手机号时，弹出的键盘直接就是数字键盘，有效地提升用户的输入操作效率。并将用户注意力高度集中在蓝色区域上，无关区域使用了灰色。高度注意力的巨小和快速地购买流程使得用户在长期操作中，形成了下意识的操作习惯，减少了购买决策的停留时间，进而黏性不断提升。

**从未有数据分析是脱离业务和场景的，基于产品设计和体验的分析，在分析中发挥着巨大的作用，这是需要不断去重视的领域，基础指标和 KPI 不能完全说明问题，但是这些最细小的设计或者问题，影响了最终的关键指标。**例如何量化和分析这些隐含的因素是我们要完成的课题，但是这又不是基本的算法或者软件能够解决的。如我们常常关注付费转化率，其隐含的影响的因素有支付转化率（支付场景）、充值转化率（充值场景）。

#### 9.3.4 转化率

在场景分析中，最重要的就是要学会转化率分析，或者叫作漏斗分析，很多的业务问题都是通过对转化率和场景的集合得出方案，并最终执行。

1. 回炉型转化率：指的是转化的第一步到第二步的转化过程中出现了较大的障碍，从第一步到第二步，转化率变化比较大，这种转化率形式的出现，就需要*回炉进行问题分析和处理*。这种转化率在渠道用户推广时可以作为一个渠道用户质量把控的分析方法，同时，也是检测游戏本身在新用户导入时的新手引导等功能的检测。
2. 常规型转化率：从整体来看，不同步骤之间的转化率的变化是比较缓慢的，并没有出现某一个步骤的大幅下滑，且整体的转化率趋势保持得还是相对平稳的，这就是常规型转化率。这种模型结构在很多地方都能用到，一般来说，达到这种类型的标准就很不错了。
3. 优质型转化率：在常规型转化率的基础上表现得更好一点，在几步之间的转化损失更小一点，即下降速度更加缓慢。在很多涉及转化率的分析上，这种类型的转化率属于优质型的转化率，但一般而言是达不到的。
4. 问题性转化率：一般而言，问题性转化率是前几步转化率都比较理想，但是在后续的某一步出现了问题，这种落差会比较明显。在转化率表现上，就是突然某一步的转化率下滑较大，这种形式的转化率一般会出现在购买流程转化率分析中，某一个事件的转化过程中也会出现这种下滑。**这种转化率问题定位比较快速和直接，能够买上进行修补，通常只需要针对某一步进行优化就可以了，而不需要全局性的优化。

### 9.4 版本运营分析

#### 9.4.1 版本运营分析

#### 9.4.2 地图

#### 9.4.3 武器

#### 9.4.3 新道具

#### 9.4.5 其他更新

### 9.5 长尾理论实践

#### 9.5.1 概念

#### 9.5.2 顾头不顾尾

#### 9.5.3 长尾与二八法则

#### 9.5.4 尾部的挖掘

#### 9.5.5 案例 - FPS 游戏的长尾策略

### 9.6 活动运营分析

