# Task3、Task4、Task5

## 过拟合、欠拟合及其解决方案

* 欠拟合（underfitting）：模型无法得到较低的训练误差。
* 过拟合（overfitting）：模型的训练误差远小于它在测试数据集上的误差。
* 模型复杂度：如果模型的复杂度过低，很容易出现欠拟合；如果模型的复杂度过高，很容易出现过拟合。
* 过拟合的解决方案
  * 使用权重衰减：L2 正则化
  * Dropout 随机丢弃法

## 梯度消失、梯度爆炸

深度学习模型有关数值稳定性的典型问题是梯度消失（Vanishing）和梯度爆炸（Explosion）。当神经网络的层数较多时，模型的数值稳定性容易变差。

### 随机初始化模型参数

* PyTorch 的默认随机初始化
  * 在线性回归的简洁实现中，使用 `torch.nn.init.normal()` 是模型 `net` 的权重参数采用正态分布的随机初始化方式。
  * PyTorch 中 `nn.Module` 的模块参数采取了较为合理的初始化策略，一般不用我们考虑。
* Xavier 随机初始化
  * Xavier 随机初始化将全网络层中权重参数的每个元素都随机采样于均匀分布。
  * 主要考虑到模型参数初始化后，每层输出的方差不该受该层输入个数影响，且每层梯度的方差也不该收该层输出个数影响。

### 考虑环境因素

> 理解以下三种偏移的场景。

* 协变量偏移
* 标签偏移
* 概念偏移

---

## 卷积神经网络基础

### 二维卷积层

* 二维互相关运算（cross-correlation）
  * 输入是一个二维输入数组和一个二维核（kernel）数组，输出是一个二维数组，其中核数组通常称为卷积核或过滤器（filter）。
  * 卷积核的尺寸通常小于输入数组，卷积核在输入数组上滑动，在每个位置上，卷积核与该位置处的输入子数组按元素相乘并求和，得到输出数组中相应位置的元素。
* 二维卷积层
  * 二维卷积层将输入和卷积核做互相关运算，并加上一个标量偏置来得到输出。卷积层的模型参数包括卷积核和标量偏置。
* 互相关运算与卷积运算
  * 卷积层得名于卷积运算，但卷积层中用到的并非卷积运算而是互相关运算。
  * 由于卷积层的核数组是可学习的，所以使用互相关运算与使用卷积运算并无本质区别。
* 特征图与感受野
  * 二维卷积层输出的二维数组可以看作是输入在空间维度（宽和高）上某一级的表征，也叫特征图（feature map）。
  * 影响元素 `x` 的前向计算的所有可能输入区域（可能大于输入的实际尺寸）叫做 `x` 的感受野（receptive field）。
* 填充和步幅
  * 填充（padding）是指在输入高和宽的两侧填充元素（通常是 0 元素）。
  * 步幅（stride）是指在互相关运算中，卷积核在输入数组上滑动，每次滑动的行数与列数。

### 多输入通道与多输出通道

* 卷积层的输入可以包含多个通道。
* 卷积层的输出也可以包含多个通道。
* 1*1 卷积层可以在不改变高宽的情况下，调整通道数。1*1 卷积核不识别高和宽维度上相邻元素构成的模式，其主要计算发生在通道维上。

### 卷积层与全连接层的对比

> 二维卷积层经常用于处理图像，与此前的全连接层相比，主要有以下两个优势：

1. 全连接层难以捕捉局部信息，而卷积层的设计天然地具有提取局部信息的能力。
2. 卷积层的参数量明显更少，可以以较少的参数数量来处理更大的图像。

### 池化层

* 池化层主要用于缓解卷积层相对位置的过度敏感性。
* 池化层直接计算池化窗口内元素的最大值或平均值，分别称为最大池化或平均池化。
* 池化层可以在输入的高和宽两侧填充并调整窗口的移动步幅来改变输出形状。
* 池化层的输出通道数与输入通道数相等。

## 卷积神经网络进阶

* LeNet：交替使用卷积层和最大池化层后接全连接层来进行图像分类。
* AlexNet：使用了更多的卷积层和更大的参数空间来拟合大规模数据集 ImageNet，是浅层神经网络和深度神经网络的分界线。
  * 设计理念的区别
    * AlexNet 包含 8 层变换，其中有 5 层卷积和 2 层全连接隐藏层，以及 1 个全连接输出层。
    * AlexNet 将 sigmoid 激活函数改成了更加简单的 ReLU 激活函数，使得模型更容易训练。
    * AlexNet 通过 Dropout 丢弃法来控制全连接层的模型复杂度。
    * AlexNet 引入了大量的图像增广，如翻转、裁剪和颜色变化等，从而进一步扩大数据集来缓解模型过拟合。
* VGG：提出了可以通过重复使用简单的基础块来构建深度模型的思路。
  * VGG 块的组成规律：连续使用数个相同的填充为 1、窗口形状为 3*3 的卷积层后接上一个步幅为 2、窗口形状为 2*2 的最大池化层。卷积层保持输入的高和宽不变，而池化层则对其减半。
  * VGG 网络也是由卷积层模块后接全连接层模块构成。
  * VGG-11 通过 5 个可以重复使用的卷积块来构造网络。根据每块里卷积层个数和输出通道数的不同可以定义出不同的 VGG 模型。
* NiN
  * 与 LeNet、AlexNet和 VGG 在设计上的共同之处是：先以由卷积层构成的模块充分抽取空间特征，再以由全连接层构成的模块来输出分类结果。
  * NiN 网络中的网络提出，串联多个卷积层和全连接层构成的小网络来构建一个深层网络。
  * NiN 去除了容易造成过拟合的全连接输出层，而是将其替换成输出通道数等于标签类别树的 NiN 块和全局平均池化层。
* GoogleNet 含并行连结的网络
  * Inception 块相当于一个由 4 条线路的子网络。通过不同窗口形状的卷积层和最大池化层来并行抽取信息，并使用 1*1 卷积层减少通道数从而降低模型复杂度。
  * GoogLeNet 将多个设计精细的 Inception 块和其他层串联起来。其中 Inception 块的通道数分配之比是在 ImageNet 数据集上通过大量的实验得来的。
* ResNet 残差网络
  * 残差块通过跨层的数据通道从而能够训练出有效的深度神经网络。
  * ResNet 深刻影响了后来的深度神经网络的设计。
* DenseNet 稠密连接网络
  * 稠密块
  * 过渡层

---

## 循环神经网络基础

## 循环神经网络进阶

## 机器翻译及相关技术

## 注意力机制与 Seq2seq 模型

## Transformer
